Traductor: Carlos Arturo Morales
Revisor: Ciro Gomez
Lo acabo de conocer en un autobús
y de verdad nos gustaría conocernos más,
pero debo bajarme en la próxima parada,
así que me dirá tres cosas suyas
que lo definen como persona,
tres cosas sobre Ud.
que me ayuden a entender quién es,
tres cosas suyas
que hablen de su esencia misma.
Y lo que me pregunto es
si de esas tres cosas,
alguna es
sobreviviente de algún tipo de trauma.
Sobreviviente de un cáncer,
sobreviviente de una violación,
sobreviviente de un holocausto,
sobreviviente de un incesto.
¿Alguna vez notó cuánto
nos inclinamos a identificarnos
con nuestras heridas?
Y donde he visto
que esta identidad de sobreviviente
tiene más consecuencias,
es en la comunidad del cáncer.
He estado muy relacionada
con esta comunidad por mucho tiempo
porque he sido capellana de un hospicio
y de un hospital por casi 30 años.
En el 2005, estaba trabajando
en un gran centro de cáncer
cuando recibí la noticia
de que mi madre tenía cáncer de seno.
Y luego, cinco días más tarde, recibí la
noticia de que yo tenía cáncer de seno.
Mi madre y yo
podemos ser muy competitivas,
(Risas)
pero no estaba tratando
de competir con ella esta vez.
Si vas a tener cáncer,
es muy conveniente que estés trabajando
en un lugar donde lo traten.
Sin embargo, esto fue lo que oí
de muchísima gente indignada.
"¿Qué?,
¡tú eres la capellana!
¡Deberías ser inmune!"
Como si yo debiera recibir
solo una advertencia
en lugar de una multa,
por el hecho de pertenecer a la policía.
Fui tratada en el centro en que trabajaba,
lo que resultó muy conveniente,
me hicieron quimioterapia,
y una mastectomía,
y me pusieron un implante
de solución salina...
y antes de seguir,
déjenme decirles,
que esta es la falsa.
(Risas)
Descubrí que necesito salir de eso
o veré a alguien diciendo,
"¡Oh, seguro que es esa!".
Y cuando me mueva
o haga algún gesto, dirán,
"¡No, es aquella!"
Así que ya todos saben.
Aprendí mucho como paciente,
y una de las cosas más sorprendentes
fue que solo una pequeña parte
de la experiencia del cáncer
tiene que ver con medicina.
La mayor parte tiene que ver
con sentimientos y fe,
y con perder y encontrar tu identidad,
y con descubrir la fortaleza
y la flexibilidad
que nunca pensaste que tenías.
Tiene que ver con descubrir
que las cosas más importantes de la vida
no son para nada los objetos,
sino las relaciones,
y tiene que ver con reírse
en la cara de la incertidumbre
y con aprender
que la forma de liberarse de casi todo
es diciendo, "Tengo cáncer".
Lo otro que aprendí fue
que no se tiene que asumir la identidad
de "sobreviviente de cáncer",
pero que, señor, hay fuerzas poderosas
empujándonos a hacer exactamente eso.
Pero, por favor, no me malentiendan.
Las organizaciones que trabajan
con el cáncer
y las campañas en pro
de la detección temprana
y la conciencia sobre el cáncer
y la investigación sobre el cáncer,
han hecho de él algo normal,
y eso es algo maravilloso.
Hoy podemos hablar del cáncer
sin necesidad de susurrar.
Podemos hablar del cáncer
y podemos apoyarnos el uno al otro.
Pero a veces, se siente
como si la gente se sobreactuara un poco
ya que empieza a decirnos
cómo nos vamos a sentir.
Una semana después de mi cirugía,
más o menos,
tuvimos un huésped.
Ese, probablemente,
fue nuestro primer error.
Y tengan presente
que en este punto de mi vida
yo había sido capellana 20 años,
y asuntos como morir y la muerte
y el significado de la vida, eran cosas
de las que había estado hablando
todo el tiempo.
En la cena esa noche,
nuestro huésped estiró sus brazos
y dijo, "Verás, Deb,
ahora realmente vas a aprender
qué es lo importante.
Sí, vas a hacer unos grandes cambios
en tu vida,
y vas a empezar a pensar en tu muerte.
Sí, tu cáncer es un llamado a despertar".
Estas son palabras de oro
cuando vienen de alguien
que habla desde su propia experiencia,
pero cuando solo son de alguien
que quiere decirte cómo te vas a sentir,
solo son estupideces.
La única razón para no matarlo
con mis propias manos
fue que no podía levantar
mi brazo derecho.
Pero sí alcancé a dirigirle un
calificativo bastante subidito de tono
(Risas)
que hizo que mi esposo anotara,
"Está bajo los efectos de los narcóticos".
(Risas)
Y después del tratamiento
parecía que todos me estuvieran diciendo
lo que iba a significar mi experiencia.
"Eso significa que vendrás a la caminata".
"Eso significa que vendrás a la cena".
"Eso significa que usarás
la cinta y la camiseta rosadas,
y la balaca y los aretes
y la manilla y los pantis".
Pantis. Sí, en serio,
búsquenlo en Google.
(Risas)
¿Cómo se despierta conciencia así?
Solo mi esposo debería ver mis pantis.
(Risas)
Él ya está bastante
concienciado sobre el cáncer.
Fue en ese punto donde me sentí como,
"¡Oh Dios mío,
esto está acabando con mi vida!".
Y fue entonces cuando me dije a mí misma,
¡sobreponte a tu experiencia!
¡No dejes que ella se sobreponga a ti!
Todos sabemos
que la forma de lidiar con el trauma,
con la pérdida, con cualquier experiencia
que le dé un vuelco a tu vida,
es encontrándole sentido.
Pero ese es precisamente el punto:
Nadie puede decirnos
lo que significa nuestra experiencia.
Nosotros mismos tenemos que decidir
lo que significa.
Y no tiene que ser
un significado gigantesco o externo.
No todos tenemos
que empezar una fundación
o un organización, o escribir un libro,
o hacer un documental.
El significado puede ser calmado
e interior.
Podemos, quizás,
tomar una decisión pequeña
sobre nuestras vidas
que traiga consigo un cambio grande.
Hace muchos años, tuve un paciente,
un joven maravilloso
que el equipo adoraba,
y fue algo impactante para nosotros
descubrir que no tenía amigos.
Vivía solo,
venía a la quimioterapia, solo,
recibía su tratamiento,
y luego se iba caminando, solo.
Yo incluso le pregunté,
Oye, ¿por qué nunca vienes con un amigo?"
Y contestó, "La verdad, no tengo amigos".
Pero tenía toneladas de amigos
en la sala de infusión.
Todos lo queríamos y las personas
entraban y salían de su cuarto
todo el tiempo.
Y entonces, en su última quimio,
le cantamos la canción
y le pusimos la corona en la cabeza
y le inflamos globos,
y después le pregunté,
"¿Qué vas a hacer ahora?".
Y contestó, "Hacer amigos".
Y lo hizo.
Empezó como voluntario
e hizo amigos allí,
y empezó a ir a la iglesia
y en Navidad nos invitó a mi esposo
y a mí a su apartamento,
y el lugar estaba lleno de sus amigos.
¡Sobreponte a tu experiencia!
¡No dejes que ella se sobreponga a ti!
Él decidió que el significado
de su experiencia
era conocer la dicha de la amistad,
y luego aprender a hacer amigos.
Y Uds., ¿qué?
¿Cómo le van a dar sentido
a esa asquerosa experiencia?
Puede ser reciente,
o puede ser que
la hayan soportado por largo tiempo.
Nunca es tarde para cambiar su significado
pues el significado es algo dinámico.
Lo que signifique hoy
puede ser diferente
de lo que signifique mañana,
o dentro de 10 años.
Nunca es demasiado tarde para ser
algo más que un simple sobreviviente.
¡Oigan lo estática que suena esa palabra!
Sobreviviente.
No tiene movimiento,
no hay crecimiento.
¡Sobreponte a tu experiencia!
¡No dejes que ella se sobreponga a ti!,
porque si lo haces,
creo que terminarás atrapado,
no crecerás, no evolucionarás.
Pero algunas veces, claro está,
no son las presiones externas
las que nos llevan a asumir la identidad
de sobreviviente.
Algunas veces es solo
que queremos los beneficios.
Algunas veces hay una recompensa.
Pero luego nos atascamos.
Una de las primeras cosas que aprendí
como capellana interna,
fueron las 3 ces del trabajo de capellana.
Conforte, clarifique y, cuando sea
necesario, confronte o desafíe,
A nosotros nos gusta mucho
que nos conforten y nos aclaren.
La confrontación, ya no tanto.
Otra de las cosas que me fascinaba
de ser capellana
era ver a los pacientes uno, o varios años
después del tratamiento,
porque era simplemente genial
ver cómo habían cambiado
y cómo habían evolucionado sus vidas
y lo que había pasado con ellos.
Un día, me emocioné mucho
cuando recibí una llamada
de la recepción de la clínica,
de una paciente que había visto
un año atrás, y que estaba allí con sus
dos hijas adultas, a las que ya conocía,
para su examen de seguimiento
un año después.
Bajé a la recepción,
y estaban eufóricas
porque les habían entregado el resultado
y era Sin Evidencia de Enfermedad.
No Muerta del Todo,
como yo acostumbraba expresarlo.
Estaban eufóricas.
Nos sentamos a hacernos visita,
y fue raro, porque dos minutos después,
ella empezó a recontarme la historia
de su diagnóstico, su cirugía y su quimio,
aunque, como capellana, la vi cada semana
y conocía la historia.
Y ella usaba palabras como
sufrimiento, agonía, lucha.
Y terminó su historia con un,
"Me sentí crucificada".
Y en ese punto, sus dos hijas
se pararon y dijeron,
"Vamos por un café".
Y se fueron.
Díganme tres cosas sobre Uds.
antes del próximo paradero.
La gente se estaba bajando del bus antes
de que ella llegara a la número dos.
Entonces le alcancé un pañuelo
y le di un abrazo,
y luego, porque realmente
esa mujer me importaba, le dije,
"Bájate de tu cruz".
Y ella dijo "¿Qué?".
Y repetí, "Bájate de tu cruz".
Para su crédito, ella podía hablar
de las razones que tenía
para abrazar y aferrarse a esa identidad.
Atraía mucha atención.
La gente, para variar, la cuidaba.
Pero ahora, se estaba produciendo
el efecto contrario.
Estaba ahuyentando a la gente.
La gente seguía yéndose por café.
Se sentía crucificada por la experiencia,
pero no quería dejar morir
su yo crucificado.
Tal vez estén pensando
que fui un poco dura con ella,
así que debo decirles que
estaba hablando desde mi experiencia.
Muchos, muchos años antes,
había sido despedida de un trabajo
que amaba,
y no dejaba de hablar de mi inocencia
y de la injusticia, la traición
y la decepción,
hasta que finalmente,
justo como con esta mujer,
la gente se estaba apartando de mí,
hasta que finalmente caí en cuenta de que
no estaba procesando mis sentimientos,
los estaba alimentando,
no quería dejar morir mi yo crucificado.
Pero todos sabemos que
en cualquier historia de resurrección,
uno tiene primero que morir.
En la historia cristiana,
Jesús pasó todo un día en su tumba
antes de resucitar.
Y creo que para nosotros,
estar en la tumba significa
hacer nuestro propio trabajo interno
sobre nuestras heridas
permitiéndonos a nosotros mismos
ser sanados.
Tenemos que dejar morir
el yo crucificado para que un nuevo yo,
un yo verdadero, nazca.
Tenemos que dejar
que la vieja historia se vaya
para que la nueva historia,
una historia más verdadera,
pueda ser contada.
¡Sobreponte a tu experiencia!
¡No dejes que ella se sobreponga a ti!
¿Qué pasaría si no hubiera sobrevivientes?
Es decir, ¿qué pasaría si la gente
decidiera sobreponerse a su trauma
y dejarlo solo como una experiencia
en lugar de asumirlo como una identidad?
Quizás, eso de estar atrapado
en nuestras heridas, terminaría
y sería el comienzo
de una sorprendente autoexploración
y descubrimiento, y crecimiento.
Quizás, sería el comienzo
de un definirnos
a partir de lo que hemos llegado a ser
o aquello en que nos estamos convirtiendo.
Tal vez sobreviviente no era
una de las tres cosas
que Uds. me iban a decir.
No importa.
Solo quería que todos supieran
que estoy realmente feliz
de que todos estemos
en este autobús juntos,
y este es mi paradero.
(Aplausos)
Gracias.